---
title: 推荐面试题
article: false
date: 2025-01-21
shortTitle: 1.推荐面试题
---

## Go

- 协程池是什么？Go的协程池了解过吗？√
- Golang使用协程需要注意哪些方面？√
- 如何管理goroutine？√
- Go语言goroutine的生命周期？√
- 会不会出现goroutine由于阻塞，导致无法消亡呢？如何排查，处理？,pprof需要去查看哪些参数进行排查呢?√
- Main中你想通过ctrl c 去执行停止某个程序的执行，那你想要在程序停止，把所有资源完完全全释放，你会怎么做？√
- 现在有一个场景，同时发了n个http请求，由多个goroutine负责，现在你想ctrl c之后把这个信号广播出去，怎么实现？√
- 如何控制一个系统中不同的部分有不同的goroutine数量限制？√
- 怎么去判断你的goroutine是否结束？√
- 为什么goroutine支持高并发？√
- goroutine之间有什么影响？√
- 有多个goroutine执行，panic该怎么处理？√
- golang协程之间怎么通信？√
- 有很多goroutine，如果其中一个发生panic，其他会怎么样，如何处理？×
- 如何创建一个协程？
- 假设某个协程正在跑一个很大的循环，估计一个小时，如何保证这个协程会让出时间片？
- goroutine和channel的特点，他们是怎么配合使用的？
- 单核场景下，main中go func(){print(1)}...，这样有多个协程，只打印协程编号，它的输出是有序的吗？假如有257个协程，都是print，这种情况下结果是什么？
- 单核场景下，有三个协程，输出1，2，3有没有可能不输出？

- main函数跑在哪个协程上？
- 十个任务并发等待结果在下游处理怎么做？如果只能每个任务最多等待10s，到时候放弃不等怎么做？

- channel协程通知的功能怎么实现的？
- channel的用途和使用时要注意的点？
- 如果数据量超过channel开的容量会怎么样？，channel数据会丢失吗？
- channel无缓冲会阻塞吗？如果阻塞怎么处理？
- channel需要显示关闭吗，大小一般怎么设置？
- Golang channel 如果还有数据没有发完，另外一个g能读到吗？
- 如果我想实现数据的一致性，或者说保证channel的数据在panic后不丢失，怎么做？
- channel中阻塞协程是如何被唤醒的？

- channel中被阻塞协程是否占用cpu资源？
- 你怎么使用channel？Channel的使用流程？

- Golang单向channel有什么使用场景吗？

- 现在有一个场景，读写QPS都是1000你觉得这个场景适合Sync.Map吗？
- 讲一讲Golang中Map的使用场景
- 如果现在有一个数据量很大的map，那么我这个传map需不需要加引用？
- 现在传一个map，然后对它进行插入，然后扩容了，传引用和直接传值有什么区别？（传值和传引用，里面扩容的map和外面的map，有什么区别？）
- 说一下go语言中对map的理解？
- 给全局变量的map不停的写，再不停的删，会泄露吗？
- 现在通过sync.mutex加map或者channel加map，往map并发写消息，谁更好？
- go的map为什么用拉链法，开放地址法不行吗？
- golang中读写锁＋map实现的方式，我现在有一个场景，读写请求量级相近，会有什么问题？除了读写锁退化成mutex锁之外呢，还会发生什么情况？

- map的value可以对它做取地址操作吗？

- 想要让Slice线程安全怎么做？
- slice在扩容的时候，另外一个协程来修改怎么办？
- 可以根据数组创建slice吗？

- Slice和数组传进函数哪个效率高？

- gmp的抢占式机制有什么问题？
- Go用的是哪种并发单元？它是如何管理这些并发单元的？

- gmp中p的数量会怎么影响运行？

- interface它底层怎么实现的？
- Go为什么用interface()做参数，不用struct？

- Go怎么实现集合，为什么要用空结构体，不用空interface/any？空interface和any有什么区别？

- Go指针会出现内存泄露？
- 什么情况会造成内存泄露，如何排查？
- Go语言局部变量是存在栈上还是堆上？函数中返回局部变量地址合法吗?

- 介绍一下Go语言的内存可见性？
- Go语言函数的参数在传参时，什么时候需要加引用，什么时候不需要加？

- Go获取锁的时候，没有获取到，需要阻塞等待下一次再获取，当前的上下文发生什么变化？有发生调度吗？有发生切换吗？什么调度，什么切换？
- 如果两个协程同时调用lock会发生什么，没加锁但是unlock会发生什么？
- 一个变量在多个协程中可能都会有读写的一些操作，如何保证读写符合预期？

- 一个函数中有多个defer的话，会不会都执行到？

- defer底层怎么实现的？

- 垃圾回收的过程是递归的还是线性的？For循环还是递归？

- Go语言有什么坑？
- Go语言标准库有哪些？
- 讲一讲go的高并发原理？
- Go语言中系统调用这块是怎么做的？
- Go自带的性能分析工具？
- GO哪些场景会触发Panic？

- gin的中间件写过没，现在把post请求的消息，写进日志，该怎么做？

## MySQL

- redolog和undolog如何配合使用？
- 根据ID去数据库查数据，10亿数据，会不会慢，为什么，讲一下思路?
- 除了B+树以外还有别的数据结构可以实现索引吗？
- 数据库的范式是为了解决什么问题？为什么要有范式？
- 范式有什么坏处？

B+树的双向链表会节省磁盘I/O数吗？

在一个存储大量用户订单信息的数据库索引 B + 树中，如果需要频繁查询某一时间段内的订单（可能涉及正向和反向查询），双向链表结构的 B + 树叶子节点能够更灵活地进行数据访问，降低磁盘 I/O 开销，在合适的查询场景（如频繁的双向范围查询）下，B + 树的双向链表可以节省磁盘 I/O 次数。

- MySQL的binlog记录的是什么，日志是有序的吗？
- 现在有一个 表字段有name ，email，如何建立索引？,怎么设定这个前缀索引长度？
- 比如你需要去查询有哪些记录的邮箱是使用相同邮箱的，如何做？
- 当前读可以写操作吗？
- MySQL怎么缓解存储压力？
- 设计一个评论区表，怎么设计？
- 往MySQL里面做一个事务操作，比如说做一个更新或者是插入操作，那么这个事务的提交过程会是什么样子？
- 假设有一个API，涉及到多个SQL语句，怎么排查分析慢SQL？
- 从一个五千万数据的表中使用select where 语句查出了十万条数据，这些数据怎么导出？
- MySQL大数据量分页查询越来越慢的原因？如何优化慢的问题？
- 如果一个接口有高并发流量过来 你要怎么保障数据库高可用性?

## Redis（分布式锁+主从复制高可用）

- redis的使用考虑过占用的内存方面的问题吗？
- redis是怎么实现不同数据结构对象的存储的？
- redis的缓存应用场景？使用作为缓存需要注意什么？
- rdb日志对性能有影响吗？
- rdb日志不加载到redis，可以直接拿来用吗，可以直接解析吗？
- redis缓存变慢是什么原因？
- string能不能存放二进制数据？
- 假如我有个朋友圈，互相有点赞，我要看自己发的朋友圈点赞记录，以及公共好友的点赞记录，用Redis怎么存？
- 当redis内存限制即将达到上限，此时写入一个很大的kv对会发生什么？
- 如果我们是一个非常热点的一个数据，就线上查询会比较多的，那这种情况下，我们删除缓存可能对我们的底层DB带来比较高的压力，这种情况下我们可以怎么做？

## 计网

- HTTP不是超文本传输协议吗，为什么能传这么多格式？
- HTTP底层用udp的话建立安全连接需要几次握手？
- HTTP如果要将tcp改为udp需要什么机制？
- 客户端向服务端的IP地址发送数据， 服务端如何确定应该把数据传递给谁？
- 操作系统做了什么事情能够把数据映射到对应的应用？
- 现在很多网站要求使用https，假设我们输入一个http网址，网站是如何实现由http转到https的？
- TCP是怎么控制传输速度的？
- 如果服务端处理的慢了，那它那边的缓冲区就会满，我这边的也会满，再去调用write()函数，会怎么样？
- 网络这边像TCP，UDP协议，有自己抓过包吗？
- 假设这种场景，发送1，2，3，4，其中2延迟，发送方又发了一个2，按时到达，然后延迟的2也到了，接收方应用层会收到重复数据吗？如果这个场景重复发3，tcp怎么处理多余的包？会有重复消息问题吗？或者已经大于滑动窗口大小，怎么处理？

## 计操

- 协程的原理是什么？为什么要用协程？
- 管道的使用场景，原理？
- 现在有一个管道，往里面写数据，如果一直没有进程读取，会发生什么？
- 匿名管道举几个例子，什么场景下会用到？
- 共享内存的局限性？
- 你在实习过程中用过哪些linux命令？
- 一个操作系统，我们在衡量它的内存占用的时候，它一般会有哪些内存的部分？
- 主机的内存做一些清理的动作，你知道这里面会涉及到对哪些内存区域进行操作吗？
- 多进程间希望他们按照一定的顺序来运行，怎么来实现？
- 操作系统写文件的时候内存缓冲区了解吗？
- 单核，多核CPU怎么执行的？

## 场景

- 如何保证你写的代码正确？（如何设计测试代码？）
- 程序挂了，宕机了，怎么排查问题？
- 有一个页面404了怎么排查？
- 系统出问题是怎么排查的？
- 怎么用golang做一些性能分析，比如一个golang服务器性能不好如何性能分析？
- 开发过程怎么调试一个go程序？
- 怎么找到cpu占用高的原因？以及定位到代码？
- 你是如何提高自己的注释水平，bug解决率的？

## 项目

- 通过这个项目学到了什么？
- 项目性能问题如何排查？
- 怎么排查一个项目的报错？
- 当项目里遇到一个非常慢的接口查询的时候，如何分析这个慢查询的问题出在哪里？